# Start

## Genesis of Maps of Meaning theory

Розказував про ICBM

Про близькі випадки до ядерної війни

Про розвал СССР

Про дистрибуцію Парето, яка пояснює статистичний розподіл із домінуючими хвостами де, наприклад, меншість людей має більшість грошей. Він навів приклад монополії, де в кінці залишається одна людина з усіма грошами.

З цієї дистрибуції Парето виходить принцип, що успіх створює успіх, а провали створюють провали. Чисто по тому розподілу так виходить, що в успішних людей ймовірність успіху в майбутньому вища, а ті хто постійно провалюються - мають більшу ймовірність продовжувати провалюватися.

Розказує про те, що в нерівних суспільствах агресивні чоловіки внизу ієрархії переходять на сторону кримінала. І чим сильніша ця inequality, тим більше чоловіків попадають під межу кримінала.

Продовжує дистрибуцію Парето. Під неї підпадає також й **все** те, що люди створюють.
_Майже все провалюється, й тільки декілька речей мають потужний успіх_

Описує як працює принцип успіху що створює успіх й протилежного для провалу.
Від себе добавлю, що тут працює й нейрохімічний успіх, тобто від успіху ти піднімаєш соціальний статус, що впливає на твої нейрохімічні баланси того ж серотоніну, який в свою чергу робить твою поведінку більш схильну до успіху в майбутньому що й створює той успіх. Окрім цього з успіхом постійно відкриваються все нові можливості.

Також й описує зворотній принцип. Але там не все очевидно. Бо гроші-бідність часто шкодять людям. Типу як тим же, хто має залежність.
Також описує фактор IQ в провалах людей, який, як він каже, дуже стабільний. І його неможливо покращити. Проблема інтелекту в тому, що він має дуже багато сфер і просто не генералізується між ними. Тобто високий інтелект в одній сфері не дає його в іншій сфері. Тому ігри по типу luminocity не працюють.

Описує IQ в житті, 115 це вже 85% де його ледь хватить на важкий універ. 130 - добре для вищої освіти, магістратури й т.д. 145 - можна робити все, що захочеш.

Проблема високого інтелекту також в тому, що він починає домінувати в своїй сфері ціною інших сфер. Наприклад людина висока у вербальному інтелекті може бути досить поганую в математиці.

Але IQ є значним фактором в успіху на протязі всього життя.

Це все він описував як те, що у Холодної Війни була причина. І цією причиною є нерівність. В тому контексті, що в боротьбі з нерівністю радянська влада пішла по шляху Маркса, а захід по шляху умовно демократії.

І от він думав, що як так може бути, що, наприклад, Сталін був готовий вбивати десятки млн людей заради досягнення своїх цілей.

Економісти вважали що це все відбувалося через ресурси. А Пітерсон піднімає питання чому в першу чергу ці ресурси вважались достатньо цінними для того, що б йти на ті ж війни заради них. Тобто були різні погляди в belief(вірі) сторін. А віра формує цінності.

Звідси встали питання, що таке цінувати речі, що таке вірити, що таке вірити так глибоко, що можна віддати життя за це, більше того, віддати мільйони життів за віру.

Belief system - система переконань як взаємозв'язок між тим, що ти робиш з тим що ти хочеш щоб відбулося. Ти отримуєш що хочеш й ти підтверджуєш свою систему переконань.
Значною частиною цього процессу є набір очікувань. Тобто у взаємозв'язку вище тобі дає безпеку й стабільність те, що ти дієш в очікуванні на те, що ця дія зробить в межах системи переконань. Коли цього не відбувається - ти попадаєш в невідому територію. Ти не знаєш де ти, ти не знаєш чого очікувати. Це погано. Це стресс.

В людей ця територія населена іншими людьми, через те, що люди є дуже соціальними. Тобто це не просто географічна територія. Це територія з інтегрованою ієрархією "домінування-компетентності", і в цій ієрархії є передбачувана структура в якій ти знаєш своє місце. Існуючи в цій території, будучи оточеним знайомими людьми ти знаєш що ти будеш робити й що твої очікування будуть збуватися.

Людина займає час й простір. Ми у безпеці тут і зараз. Тому потрібно розуміти, що територія не є чимось геометричним. Зараз твій дім - твоя територія, завтра дім буде горіти, і це вже буде невідома територія. Те ж у відношенні інших людей. Якщо на географічній території замінити людей - воно миттєво стане чужою й невідомою.

Чужа територія тут визначається як втрата взаємозв'язку між тим, що ти робиш й хочеш й тим, що відбувається.

Ця теорія базується на тому, що ми еволюціонували і як хижаки і як здобич. У невідомій території ми стаємо здобиччю.

Пітерсон прийшов до думки, що системи переконань керують емоціями. І це не тільки психологічно. Це й соціально. Базовий принцип продуктивного соціума. Коли всі знаходяться в одній системі переконань - всі отримують все, що хочуть. Знаходяться в безпеці. Фундаментально захищені від смерті(не безсмертя). Тому тривожність та страх відступають, бо це емоції невідомої території.

І аж звідси йде відсилка на тезу холодної війни. Тому люди захищають свої системи переконань, бо без них вони попадають у невідому територію. І це проявляється у всьому. Тому люди так й захищають свої політичні погляди. Тому так і захищають свою країну. Свій дім. Сім'ю. Якщо громадянин з державою має взаємозв'язок, описаний вище, то обидві сторони будуть захищати один одного від інших для того, щоб зберегти цей зв'язок. Бо це є фундаментальний принцип безпеки. Без нього - чистий хаос який дестабілізує все.

Далі розкриває систему переконань як набір моральних орієнтирів, які, в свою чергу, є описом того як ти маєш себе поводити ТА як ти маєш сприймати. Сприйняття не може існувати без ієрархії цінностей. Тобто дивлячись це відео ти його можеш сприймати тільки через те, що ти знаєш, що найціннішим тут є слова, субтитри, професор та його поведінка. Якщо все відео для тебе буде найціннішим дивитися на дівчат - ти не зрозумієш тему відео. А якщо у тебе взагалі цінності у відео не буде - ти просто його не подивишся. Тому у тебе і є моральні орієнтири на те, щоб зробити професора найціннішим.

Система цінностей фактичной й буквально формує твоє сприйняття світу. Прикладом є експеримент з невидимою гориллою.

Сприйняття як системи цінностей? Без цих систем немає сприйняття як такого, тому сприйняття є системами цінностей.

Також прирівнюються системи переконань до систем цінностей.

Ці системи переконань є здебільш підсвідомими. Не абсолютно. І чим більше ти інтегрований - тим більше свідомого контролю ти маєш.

Інтегрований тут певно розуміється як усвідомлений про свої системи цінностей.

Ідея теорії базується на ідеї того, що те, що ти проживаєш - реальне. Все. Не відбувається розділу світу в об'єктивне й суб'єктивне.

Система моралі каже людині як діяти та як сприймати.
Об'єднана-Загальна-Поширена система моралі тримає твої емоції під контролем й виконує твої бажання.

Описується проблема Девіда Хьюма (is-ought)
Де людина не може отримати цінності із факта. Тобто між фактом і цінністю є впадина.
Проблема в тому, що ти маєш знання факту, але не знаєш як його інтегрувати в своє життя.

По крайній мірі без системи цінностей все має однакову важливість й ти просто стаєш паралізованим, бо ти не можеш вибрати з чого почати.

Далі описується труїзм наукової революції який створив проблему, коли системи моралі та цінностей були під значною критикою раціональних вчених, бо ті системи фактично базувались на релігії. І проблема в тому, що ми все одно залишаємося без розуміння як ми маємо діяти.

Тут вставка Ніцше про те, що Західна цивілізація рухається на парах християнства яке домінувало 1500 років, яке в свою чергу створювало систему цінностей які базувалися на метафізичних допущеннях. І це організовувало суспільства.

Допускається те, що прагматична правда є не менш важливою правдою ніж наукова правда. Бо ми еволюціонували на прагматичній правді. Тій, що є функціонально корисною.

Це я розумію як контекст для наступних лекцій, що прагматична правда може бути важливішою ніж об'єктивна в контексті життя людини та її цінностей.

Прийом для обчислення хаотичності події. Як багато того, що ти робиш й очікуєш буде порушено через хаотичну подію. Це, наприклад, диференціює тріснуту трубу із термінальним раком. Тобто вичислення зрозумілі але, судячи по всьому, підсвідомі. А так, можна свідомо їх оцінити.

Наприклад хаотичність татового тиску як потенційного інсульту який порушить дуже багато взаємозв'язків між діями\бажаннями та реальністю.

Так само наперед аргументується реальність й правдивість. Тобто велика драма може бути гіперреальною. Бо вона легко генералізується то тисяч реальних ситуацій. Біль, так само, можна аргументувати, що вона об'єктивно не реальна, але коли людина відчуває сильну біль - вона є для неї гіперреальною. Вона може бути єдиною реальністю.

Тобто фактично аргументується те, що наукова ультимативна правда далеко не завжди попадає в системи цінностей людей, люди є нераціональними істотами. Тому не варто в цьому курсі фокусуватися, наприклад, на реальності Ісуса, якщо його історія є гіперреальною й має багато мудрості яку можна генералізувати в нашому житті що і робить її реальною.

Життя це страждання. Людина вразлива. До безлічі речей. Хвороби, смерті, невдачі і т.д. І в кінці кінців людина помре, і вона знає про це.
Всі це знають, всі це проходили, базовий рівень життя це страждання. Це працює на еволюційному рівні. Якщо людина не активно бореться зі необов'язковим стражданням - воно наповнює її життя до країв.

Страждання повністю зупинити не можливо. Але можливо зробити страждання вартим того. Базова ідея в тому, щоб не створювати необов'язкове страждання та біль. Далі це можна розгорнути в страждання та біль себе та своїх близьких. Тобто на цьому моменті вже можна знайти сенс життя й почати інтегрувати поведінку "of good person".

Моральні системи базуються на нарративах-історіях. Ми є інтегровані в ці системи. І причина чому їх потрібно розуміти - нам потрібно розуміти як жити. Підозрюю, як ефективно жити.

Людина сприймає світ насправді через її story-історію, яка базується на принципах що є людина, вона кудись йде, кудись цілиться, знаходиться в постійному стані недостатності, де об'єкт недостатності постійно змінюється. Стан недостатності старається бути виправленим в умовах коли допускається, що теперішній стан люди менш привабливий ніж стан на який людина цілиться.
Наближення до цілі відбувається деколи через роздуми, але в фундаментально завжди через дії в реальності.

Через цей фреймворк ми сприймаємо світ.

Далі описується детальніше наративи й метаперсонажі через які формувалась Західна цивілізація.
Хаос - невідоме, незрозуміле, неочікуване, потенціальне. Хаос має багато рівнів, останнім з яких є ад. Пітерсон описує ад, як ситуацію коли життя сильно руйнується, людина всередині цього хаоса й вона розуміє що ця ситуація є її виною, де вона зробила щось неправильно, розуміла що це неправильно але проігнорувала.

"Природа-матір", "Культура-батько". Статі через те, що ми еволюціонували серед батьків та матерів.

Культура-батько через маскулиність ієрархій домінантності. Також ще є метафори батька-судді через ці ієрархії, бо фактично робота цих ієрархій базується на тому, що метаперсона завжди судить особу й визначає її місце в ієрархії. Метаперсона в контексті суспільства, окремих людей, батьків, пращурів, культури.

Природа-матір через те, що жінки фактично є природою в контексті еволюційного натурального вибору, й те, що вони дають-створюють життя

Також ці персонажі мають позитивні й негативні сторони. Деструктивну та конструктивну сторону.
У природи це рак, голод, землетрус як негативний, й родюча земля, красота природи як позитивна.
У культури це тиранія через те, що ти маєш себе формувати в межах культури, деколи навіть проти волі. Також і "wise king"
І в центрі цього всього є персона. Яка також має героя та злодія на своїх полюсах. Де злодій характеризується як той, хто не діє як людина має діяти. А герой діє як людина має діяти.

В історіях людина конкретизує злодія як уособлення десятків злодіїв з різних історій об'єднаних схожими діями\рисами характеру\умовами життя\ситуаціями\виборами. Й створює мета-злодія та мета-героя.

Злодійство це гілка від емпатії. Тобто від емпатії це здатність розуміти що відчуває інша людина. Але злодійство в тому, що тепер ти знаєш що робить комусь боляче, і ти можеш використовувати це проти них. Це є знанням добра та зла, яке виходить із самосвідомості. Ти знаєш що мучає тебе - ти можеш це використовувати щоб мучати інших й розуміти, що ти їх мучаєш.
Тварини в цьому концепті існують поза межами добра та зла. Вони не мучають, вони голодні. А люди мучають, ще й для розваги.

За злодіями варто слідкувати й бачити себе в них. Можливо це має щось до інтегрування тіні по Юнгу.

Також я думаю, що якщо все має полюса, і постійно ведеться війна між ними - то варто знати ворога в лице. Як Пітерсон каже, якщо ти не віриш, що ти можеш стати злодієм, то у тебе найбільше шансів ним стати. І ти, Тарас, це сам знаєш. Ти просто втрачаєш орієнтири і вже по факту знаходиш себе глибоко на стороні злодія.
Пітерсон описує негативну сторону як сутність яка роздратована на обмеженні умови існування людини та страждання які з цим приходять. Й випадкову й несправедливу природу цього. І це є досить значним аргументом на користь цієї сторони. Тому вона завжди в важкому двобої з добром. It has a case to make. Але проблема цієї сторони в тому, що якщо ти будеш діяти по її порадам, то це робить все гірше.

Персоніфікація базується на тому, що ми еволюціонували як соціальні тварини. Тобто на протязі сотень тисяч років, як мінімум, у нас завжди були люди навколо. Тому ми й бачимо все через персони, духи ліса, стільці в які мізинцем вдарились матюкаємо, злимося на екран монітора коли програємо в ігри. Все це бачимо як персоніфіковані об'єкти, бо так ми еволюціонували.

в цій системі координат людина є тим, що рухається між порядком та хаосом і це є міфологічним героєм.

Люди якими ти захоплюєшся дає натяк на твої цінності. Бо в цьому захопленні їхніми рисами ти хочеш їх розвинути й у себе.

Позитивні емоції відбуваються по відношенню до руху до цілі, яку ти добре продумав й вважаєш вартою зусиль.
Під ціллю також варто не тільки закріпити досягнення цілі, але й покращення своєї компетенції в досягненні схожих цілей.

==full authoring suit== + LLM as peer review
